---
title: JAVA IO
date: 2017-06-19
tags: JavaSE
---
# JAVA IO
## File类
File类可以代表一个特定文件的名称，又能代表一个目录下的一组文件的名称（使用list方法返回String数组）
list 方法可以接受一个FilenameFilter的实现类作为参数，用于过滤匹配特定正则的文件名。
```
class DirFilter implements FilenameFilter{
	private Pattern pattern;
	public DirFilter(String regex){
		pattern=Pattern.compile(regex);
	}
	@Override
	public boolean accept(File pathname,String name) {
		return pattern.matcher(name).matches();
	}
}
```
常用方法：
```java
String getName()//获取文件名字
String getParent() //获取上一级文件名.要注意的是获取是根据new 文件时传入的文件路径字符串，如"./test.txt" 返回值为"."
File getParentFile()//获取上一级文件对象。如果没有返回null。实现是通过getParent()实现的。
boolean isAbsolute() //判断是否是绝对路径
String getAbsolutePath() //获取文件所在的绝对路径
File getAbsoluteFile() //等同于new File(this.getAbsolutePath()) // Constructs a <tt>file:</tt> URI that represents this abstract pathname.
boolean canWrite()
boolean canRead()
boolean exists()
boolean isDirectory() 
boolean isFile() 
long length() //返回路径指向文件长度，如果是目录则返回长度不确定。

boolean createNewFile() throws IOException //创建新文件/目录
boolean delete() //删除文件
void deleteOnExit() //当jvm退出时删除文件，删除顺序为注册顺序相反。删除只会在正常退出时调用。
String[] list(FilenameFilter filter)//可以无参，传入FilenameFilter的实现类，作为过滤。返回目录下的文件名字符串数组。
File[] listFiles(FilenameFilter filter)//功能同上，但是返回的是File数组。
boolean mkdir()
boolean mkdirs()//与mkdir相比，他会创建必要的父目录。
boolean renameTo(File dest)
public static File createTempFile(String prefix, String suffix,File directory)
		throws IOException//使用给定前缀和后缀创建空的临时文件。
```

## 输入输出
FilterInputStream和FilterOutputStream是用来提供装饰器类接口以控制特定输入流和输出流的两个类。分别由InputStream和OutputStream派生而来，是装饰器的必要条件（以便能为所有正在被修饰的对象提供通用接口）。
### InputStream
InputStream的作用是用来表示那些从不同数据源产生输入的类。数据源包括：
1. 字节数组
2. String对象
3. 文件
4. 管道，工作方式与实际管道相似，从一端输入，另一端输出。
5. 一个由其他种类的流组成的序列，以便我们可以将他们收集合并到一个流内。
6. 其他数据源，如Internate连接等

每一种数据源都有对应的继承自InputStream的类

类|功能|构造参数/使用
--|--|---
ByteArrayInputStream|允许将内存的缓冲区当作InputStream使用|缓冲区，字节从中取出， 作为数据源：将其与FilterInputSTream对象相连以提供有用接口
StringBufferInputStream|将STring转换成InputStream|字符串。底层实现实际使用StringBuffer作为一种数据源：将其与FilterInputStream对象相连以提供有用接口
FileInputStream|用于从文件中读取信息|字符串，表示文件名、文件或者FileDescriptor对象。作为一种数据源：将其与FilterInputStream对象相连以提供有用接口
PipedInputStream|产生用于写入相关PipedOutputStream的数据。实现管道化概念|PipedOutputStream 作为多线程中数据源：将其与FilterInputStream对象相连以提供有用接口
SequenceInputStream|将两个或者多个InputStream对象转换成单一InputStream|两个InputStream对象或者一个容纳InputSTream对象的容器Enumeration。 作为一种数据源：将其与FilterInputStream对象相连以提供有用接口
FilterInputStream|抽象类，作为"装饰器"的接口。其中"装饰器"为其他的InputStream类提供有用的功能|---

### OutputStream
该类别决定了输出所要去往的目标：字节数组（但不是String，不过可以用字节数组自己创建）、文件或管道。
另外FilterOutputStream为“装饰器”类提供了一个基类，“装饰器”类把属性或者有用的接口与输出流连接了起来。

类|功能|构造参数/使用
--|--|---
ByteArrayOutputStream|在内存中创建缓冲区。所有送往“流”的数据都要放置在此缓冲区|缓冲区初始化尺寸(可选)。用于指定数据的目的地：将其与FilterOutputSTream对象相连以提供有用接口
FileOutputStream|将信息写至文件|字符串，表示文件名、文件或FileDescriptor对象。用于指定数据的目的地：将其与FilterOutputSTream对象相连以提供有用接口
PipedOutputStream|任何写入其中的信息都会自动作为相关PipedInputStream的输出。实现“管道化”概念|PipedInputStream指定用于多线程的数据的目的地：将其与FilterOutputSTream对象相连以提供有用接口
FilterOutputStream|抽象类，作为“装饰器”的接口，其中，“装饰器”为其他OutputStream提供有用功能|--
### FilterInputStream

DataInputStream允许我们读取不同基本数据类型以及String对象（所有方法都以“read”开头，如readByte(),readFloat()...）

类|功能|构造参数/使用
--|--|---
DataInputStream|与DataOutputStream搭配使用，可以按照可移植方式从流读取基本数据类型（int，char，long等）|InputStream包含用于读取基本类型数据的全部接口
BufferdInputStream|使用它可以防止每次读取时都得进行实际的写操作。代表“使用缓冲区”|InputStream，可以指定缓冲区大小（可选） 本质上不提供接口，只不过是向进程中添加缓冲区所必需的。与接口对象搭配
LineNumberInputStream|跟踪输入流中的行号，可以调用getLineNumber()和setLineNumber(int)|InputStream仅增加了行号，因此可能要与接口对象搭配使用
PushbackInputStream|具有“能弹出一个字节的缓冲区”，因此可以将读到的最后一个字符回退|InputStream通常作为编译器的扫描器，之所以包含在内是因为java编译器的需要，一般可能永远不会用到。

### FilterOutputStream
DataOutputStream：可以将各种基本数据类型，以及String对象格式化输出到“流”中;这样，任何机器的仍和DataInputStream都能够读取他们。所有方法都以“write”开头，如writeByte(),writeFloat()等。
PrintStream最初目的为了可以可视化格式打印所有的基本数据类型以及String对象。与DataOutputStream不同，后者是将数据源素置于“流”中，使DataInputStream能可移植地重构他们。
PrintStream中有print()和println()方法，对他重载可以打印出各种数据类型。
 参数OutputStream，可以用boolean值指示是否在每次换行时清空缓冲区(可选)应该是对OutputStream对象的final封装。
> 平时用的System.out.print（）是System中有一个静态PrintStream对象。

BufferedOutStream是一个修改过的OutputStream，对数据流使用缓冲技术；因此当每次向流写入时，不必每次都进行实际的物理写动作。所以在进行输出时，经常使用。 参数：OutputStream，用于指定缓冲区的大小(可选)，本质上不提供接口，只不过是向进程中添加缓冲区所必需的，与接口对象搭配。

## Reader和Writer
Reader和Writer并非是用来代替InputStream和OutputStream的类，InputStream和OutputStream在以面向字节形式的I/O中有极有价值的功能，而Reader和Writer则提供兼容Unicode与面向字符的I/O功能。

来源与去处 java1.0|  java1.1
--|--
InputStream|Reader 适配器InputStreamReader
OutputStream|Writer 适配器：OutputStreamWriter
FileInputStream|FileReader
FileOutputStream|FileWriter
StringBufferInputStream(已弃用)|StringReader
---|StringWriter
ByteArrayInputStream|CharArrayReader
ByteArrayOutputStream|CharArrayWriter
PipedInputStream|PipedReader
PipedOutputStream|PipedWriter

有一点很清楚，无论何时使用readLine()，都不应该使用DataInputStream，而应该使用BufferedReader。除了这一点，DataInputStream仍是I/O类库中的首选成员。
> java1.0到java1.1未改变的类：DataOutputStream,File,RandomAccessFile,SequenceInputStream

## RandomAccessFile
适用于由大小已知的记录组成的文件。seek()方法将记录从一处转移到另一出，读取修改记录。
RandomAccessFile不是InputStream或者OutputStream继承层次结构的一部分。除了实现了DataInput和DataOutput接口外，不使用InputStream和OutputStream类的任何已有功能，是一个完全独立的类，直接从Object派生而来的。
常用方法
```java
  public RandomAccessFile(File file, String mode)
        throws FileNotFoundException//构造方法，mode为“r”/“rw”/“rws”/“rwd”，不支持只写模式
  getFilePointer() //查找当前所处文件位置
  seek() //在文件内移至新位置
  length() //判断文件最大尺寸
```
jdk1.4中大多数功能由nio存储映射文件所取代。

## I/O 流常用方式

```java
import java.io.*;
import java.util.*;

public class BufferedInputFile{
    public static List<String> read(String filename) throws IOException{
        List<String> list=new LinkedList<String>();
        BufferedReader in=new BufferedReader(new FileReader(filename));        
        String s;
        while((s=in.readLine())!=null){
                list.add(s.toUpperCase());
        }
        in.close();
        return list;
    }        

    public static void main(String[] args)throws IOException{
        List<String> result=read("BufferedInputFile.java");
        ListIterator i=result.listIterator();
        while(i.hasNext())
        	i.next();
        while(i.hasPrevious()){
        	System.out.println(i.previous());       
        }
    }
}

```
```java
import java.io.*;

public class TestEOF{
	public static void main()throws IOException{
    	DataInputStream in=new DataInputStream(new BufferedInputStream(new FileInputStream("TestEOF.java")));
        while(in.available()!=0){
        	System.out.println((char)in.readByte());
        }
    }
}
```
## 标准IO重定向
```java
System.setIn(new BufferedInputStream(new FileInputStream("name.txt")));
System.setOut(new PrintStream(new FileOutputStream("test.out")));
System.setErr(new PrintStream(new FileOutputStream("test.out")));
```
运行系统命令
```java
public class Test {
	 public static void main(String[] args) throws IOException {
		 Process process=new ProcessBuilder("screenfetch").start();
		 BufferedReader result=new BufferedReader(new InputStreamReader(process.getInputStream()));
		 String s;
		 while((s=result.readLine())!=null)
		 	System.out.println(s);
		 
		 BufferedReader err=new BufferedReader(new InputStreamReader(process.getErrorStream()));
		 while((s=err.readLine())!=null)
		 	System.out.println(s);
	}
}
```
## NIO
JDK 1.4的java.nio.* 包中引入了新的java io类库，目的在于提高速度，实际上，旧的I/O包已经使用nio重新实现过了，以便充分利用这种速度提高。

速度的提高是因为nio采用的结构更加接近操作系统执行IO的方式，即通道和缓冲器。thingking in java中的比喻是把整个想成一个煤矿，通道是矿藏，缓冲器则想象成矿车。通过矿车去取矿，再从矿车上取得矿藏。所以我们并不直接与通道进行接触，唯一与通道交互的缓冲器是ByteBuffer

















