---
title: 数据分析基础知识
date: 2017-06-29
tags: 数据分析
---
# 数据分析基础知识
> 参考《谁说菜鸟不会数据分析》

数据分析一般氛围六个步骤：
1. 分析目的和思路 ：不要以为追求高级分析方法，目的明确，以解决问题为中心。 以营销、管理等理论为指导，结合实际业务情况，搭建分析框架。
2. 收集数据 ： 来源 数据库、公开出版物、互联网、市场调查
3. 处理数据 ： 主要包括 数据清理、数据转化、数据提取、数据计算等处理方法。是数据分析的前提
4. 分析数据 ： 指的是用适当的分析方法及工具，对处理过的数据进行分析，提取有价值的信息，形成有效结论的过程。 一般数据可以通过Excel完成，高级数据分析采用分析软件如SPSS Statistics等
> 数据挖掘是一种高级的数据分析方法。指的是从大量数据中根据用户特定要求，找出所需信息，以满足用户需求。侧重于解决：分类，聚类，关联和预测 这4中问题。
5. 数据展现
<br>常用的数据图表包括饼图、柱形图、条形图、折线图、散点图、雷达图等
6. 报告撰写
<br>一份好的数据分析报告,首先需要有一个好的分析框架,并且图文并茂,层次明晰,能够让阅
读者一目了然。结构清晰、主次分明可以使阅读者正确理解报告内容;图文并茂,可以令数据更加
生动活泼,提高视觉冲击力,有助于阅读者更形象、直观地看清楚问题和结论,从而产生思考。
<br>另外,数据分析报告需要有明确的结论,没有明确结论的分析称不上分析,同时也失去了报
告的意义,因为我们最初就是为寻找或者求证一个结论才进行分析的,所以千万不要舍本求末。


## 常用指标和术语

### 平均数
一般指代算数平均数，另外还有调和平均数和几何平均数。

### 绝对数和相对数
绝对数是反映客观现象总体在一定时间、地点下的总规模、总水平的综合性指标，是数据分析中常用指标，如gdp，总人口等。此外，也可以表现为在一定时间、地点下数量增减变化的绝对数。

相对数是指由两个有联系的指标对比计算得到的数值，用于反映客观现象之间数量联系程度的综合指标。一般以倍数、成数、百分比等表示

相对数=比较数值（比数）/基础数值（基数）

从业务角度：绝对数就是数量（Quantity）相对数（Quality），进行数据分析时都可以从这两个角度分析，简称QQ模型。

### 百分比和百分点
百分比是相对数中的一种,它表示一个数是另一个数的百分之几,也称百分率或百分数。

百分点指不同时期以百分数表示的相对指标的变动幅度，1百分点=1%。例子：今年利润45%比去年的28%提高了17个百分点。

### 频数和频率

频数指一组数据中重复出现次数，频率指出现次数与总数比值。

### 比例和比率

比例指在总体中个部分的数值占全部数值的比重，通常反映总体的构成和结构。

比率指不同类别数值的对比，反映的不是部分和整体的关系，而是一个整体中各部分的关系

> 例子：男生比例=n男/(n男+n女)   男女比率=n男：n女

都是相对数。

### 倍数和番数

倍数是一个数初一另一个数所得的商，番数是指原来数量的2的N次方倍。
> 例：公司产品销量翻一番(6.4 = 3.2×2 1 ),从去年的3.2万件提高到今年的6.4万件。此外,我
们成本控制也很好,由20万元下降了50%,今年成本为10万元”。

### 同比和环比
同比指历史同时期进行比较得到的数值，反映事物发展的相对情况。
环比指与前一个统计期进行比较得到的数值，反映的是事物逐期发展的情况。

> 例：同比 2017-12：2016-12  环比: 2017-12：2017-11


















