---
title: OkHttp
date: 2017-07-29
tags: 网络
---
# OkHttp

>官网 http://square.github.io/okhttp/

OKHttp是一款优秀的HTTP框架，一个处理网络请求的开源项目,是安卓端最火热的轻量级框架,由移动支付Square公司贡献(该公司还贡献了Picasso)。

他支持get和post请求，支持基于Http的文件上传和下载，支持加载图片，支持下载文件透明的GZIP压缩，支持响应缓存避免重复的网络请求，支持使用连接池来降低响应延迟的问题。

看了看官网，很简洁，开头一小段介绍之后就是2个例子，使用起来也感觉很简洁。

对于java最小要求是1.7,对于android则要求2.3+版本。

首先第一步当然是引入相应的jar包，okhttp的自然官网就有，但是他还需要Okio的jar包的支持，所以要去下载Okio的jar包。

引入后就可以使用了
```java
OkHttpClient client=new OkHttpClient();

public String run(String url){
	//其中url为请求的地址，这里如果需要在Header中放入一些信息的话，
    //可以在Builder()后使用方法addHeader(String name,String value)增加请求头信息
	Request request=new Request.Builder()
    							.url(url)
                                .build();
    //response中是这次发送请求后的返回值，里面包含很多信息，如状态码code,协议protocol和body
    Response response =client.newcall(rquest).execute();
    return response.body().string();
}
```
response.body()返回的是响应体，一般我们需要的信息都在这里。string()方法则会把响应体内文本返回，如上面的run方法会把url指向的网页内容返回。

上面第一个例子采用的是get方式，下面是第二个例子，post了json字符串到服务端。
```java
//这边要先设置request的数据格式
public static final MediaType JSON
    = MediaType.parse("application/json; charset=utf-8");

OkHttpClient client = new OkHttpClient();
String post(String url, String json) throws IOException {
  //RequestBody就是准备post的数据
  RequestBody body = RequestBody.create(JSON, json);
  Request request = new Request.Builder()
      .url(url)
      .post(body)
      .build();
  Response response = client.newCall(request).execute();
  return response.body().string();
}
```
其他基本没变化，只是多了一个post方法和一个RequestBody对象。这边可以post数据到另一个系统的某接口然后获取响应的内容信息，还是很有用的。

基本使用就结束了，当然还有很多没写出来。

> 具体更加详细完整可以看 http://www.jcodecraeer.com/a/anzhuokaifa/androidkaifa/2015/0106/2275.html
