---
title:  JavaSE面向对象
date: 2017-06-01
tags: JavaSE
---
# JavaSE面向对象
java之父曾经说过：万物皆对象。
java语言就是在这个理念上的语言，所有类默认都是继承自Object。

类和对象：高级语言使用类这种单元管理数据

面向对象有三种特性：
- 封装
- 继承
- 多态

## 封装
用访问修饰符实现

访问权限表：

|	|本类|同包|继承|所有|
|--	|--	 |-- |--  |-- |
|public|√|√	 |√	  |√|
|protected|√|√|√  |×|
|default|√|√ |×   |×|
|private|√|× |×   |×|
	为什么要封装？
    隐藏实现的细节，对外提供公共的方法，优点是增加代码的可维护性，数据的安全性。
 
# 继承
从一个类中派生出新类，子类具有父类的一般特性及自身的特殊特性。

java中不允许多继承。但是由于单继承的扩展性较差，所以可以通过实现接口来实现多继承。

用处：实现了抽象，增加了代码的可复用性。

由于Object是所有对象的最上层父类，所以都拥有它的一些方法
- equals() 用来比较对象是否相等，在Object类中是由==实现的，即比较两个对象地址是否相等，在String类中被重写成判断字符串中内容是否相等。一些场合下可以根据需求重写equals方法，但是如果在HashMap中用来作为key则需要更加彻底的重写HashCode()方法。
- hashCode() 返回一串hash code代表对象在内存中的地址，用来表示对象的地址看源码的时候发现只有一个方法的声明，没有具体实现，原来是使用native关键字调用的非java代码方法。
- notify()和notifyAll() 唤醒等待中的线程，第一个是唤醒单个，第二个是唤醒所有等待这个对象的monitor的线程。
- toString() 打印对象名+16进制的代表对象地址的hashCode。

可以用 instanceof来判断对象是否是某个类型或者属于他的子类型的对象。如果是则返回true，否则为false。
例：
```java
if(obj instanceof Object)
```

> 注：程序中类关系结构越复杂，性能越低下。

> 如果在子类的构造函数中显示调用父类的构造函数super()则必须是在子类构造函数的第一行。

> super不是一个指向对象的引用，只是一个特殊的关键字，告诉编译器需要调用父类

> super和this都不能用在 static块中。原因是类初始化的顺序为:<br/> 
	&emsp;父类>子类>静态属性>静态代码块>静态方法>普通属性>普通方法<br/>
 
# 多态
同一个实现接口，使用不同的实例执行不同的操作。

多态分为运行时多态（方法的重写）以及编译时多态（方法的重载）。编译时多态指的是在编译时根据参数类型进行调用对应的方法，生成对应代码。运行时多态则在运行时取决于方法的调用对象来进行动态调用方法。

表现方式：
使用父类的引用，调用子类的对象。或者接口引用实现类的对象

体现：
父类（接口）统一管理行为，在方法中不注重实例的具体行为，直接调用父类的统一行为，由重写来调用实现对象的多态。
> 父类中的static修饰的方法不能被覆盖。

例：
```java
interface IA{
	int num=0;
	void say();
}
abstract class Base{
	int num=0;
	abstract void say();
}
class A extends Base{
	int num=1;
	void say(){
		System.out.println("in A class");
	}
}

class B extends Base{
	int num=2;
	void say(){
		System.out.println("in B class");
	}
}
class ImpIA1 implements IA{
	int num=1;
	@Override
	public void say() {
		System.out.println("Imp111");
	}
}
class ImpIA2 implements IA{
	int num=2;
	@Override
	public void say() {
		System.out.println("Imp222");
	}
}

public class TestPlantForm {
	public static void main(String[] args) {
		//接口方式
		runImp(new ImpIA1());
		runImp(new ImpIA2());
		//继承类方式
		runClass(new A());
		runClass(new B());
	}
	
	public static void runImp(IA ia){
		ia.say();
		System.out.println(ia.num);
	}
	public static void runClass(Base base){
		base.say();
		System.out.println(base.num);
	}
}
```
动态多态是对于方法的概念，对于属性并不使用，如果运行上面的例子，会发现输出的num值都为父类或者接口中的属性值。

> 在重写父类方法时需要注意
> - 子类中的访问修饰符权限要大于等于父类中的权限。
> - 重写方法的返回值可以是父类方法返回值的子类（或者实现的接口的实现类）
> 
>重写和重载区别：
>- 重载不覆盖重载对象的方法，函数名需要相同，返回值可以不同，参数列表需要不同。调用时根据参数调用相应方法
>- 重写需要方法名相同，参数名和返回值也相同或者关系为父子类或者接口与实现类的关系，会覆盖父类方法。调用时根据调用的对象进行调用。
