---
title:  设计模式-单例模式
date: 2019-05-21
tags: 
 - 设计模式
---

# 单例模式


介绍：单例模式是让一个类只创建一个实例，并提供这个实例的访问方法，供其他对象使用。

解决问题：有些类实例化开销比较大，比较耗资源，避免在应用中频繁的创建销毁类的实例。不希望该类在应用中产生多个实例，而只创建一个示例。

应用场景：比如一些工具类，工厂类。spring中service和dao这些bean默认创建时也是单例。(如果不想要单例可以通过配置进行配置)

实现：在java中主要是将类的构造函数私有化，并提供静态的获取实例的方法来控制实例的创建。从而实现单例。

缺点：没有接口，不能继承，违背类的单一职责原则，即类只应该关心内部逻辑，而不应关心外部怎么样实例化。

## 1.懒汉式 - 最简单的实现

```java
class Singleton{
    private static Singleton instance;
    
    private Singleton(){}
    
    public static Singleton getInstance(){
        if(null == instance){
            instance=new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

​	懒汉式就是只有在用到的时候才去创建。再不考虑并发的情况下，这样实现并没有什么问题。但是在并发的情况下有可能会创建多个实例。

​	那存在并发怎么办呢，最简单的办法就是用`synchronize`加锁。 

## 2.同步方法

```java
class Singleton {
    private static Singleton instance;
    
    private Singleton(){}
    
    public static synchronized Singleton getInstance(){
        if(null == instance){
            instance =new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```
​	在方法上加锁后并发问题也解决了，但是还有更好的实现。因为每次调用都要进行锁的竞争，所以这个方法会有性能问题。在后续实例已经创建的情况下，不需要考虑同步的情况下还是需要竞争锁后才能获取实例。

### 2.1 改进版同步方法

```java
class Singleton{
    private static Singleton instance;
    
    private Singleton(){}
    
    public static synchronized Singleton getInstance(){
        if(null == instance){
            synchronized(instance){
                instance =new Singleton();
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
​	这种方式缩小了synchronized的代码块，不过存在多个线程已经通过null==instance的判断，都在等获取锁的情况。所以有不能保证是单例的问题。

### 	2.2 双重检查（双检锁）

```java
class Singleton{
    private static Singleton instance;
    
    private Singleton(){}
    
    public static synchronized Singleton getInstance(){
        if(null == instance){
            synchronized(instance){
                if(null == instance){
                    instance =new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
在同步方法中再加一个判断可以避免2.1中可能出现的情况，这种实现可以在多线程中保持安全且性能比较好。

## 3.利用classLoader的特性，饿汉式 

```java
class Singleton{
    private static Singleton instance = new Singleton();
    
    private Singleton(){}
    
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
}
```
​	饿汉式是在类加载的时候直接就创建实例，不管有没有用到，所以缺点是：很有可能在没有用到这个实例的时候实例就已经被初始化了，会造成资源的浪费。

## 4.内部类形式实现懒加载

```java
class Singleton{
    private Singleton(){}

    public static Singleton getInstance(){
        return SingletonInstance.instance;
    }

    private static class SingletonInstance{ 
        private static final Singleton instance=new Singleton();
    }
}
```
​	饿汉式改进版，也是利用classLoader的机制，避免了3中的可能由于类内其他方法别调用导致的提前初始化问题。

## 5.使用枚举Enum的形式

```java
enum Singleton{
    INSTANCE;
    public void someMethod(){}
}
```
 这种方式是《Effective Java》书中提倡的方式，不仅可以解决多线程的问题，还可以解决序列化的问题。

## 总结

​     在一般情况下直接使用饿汉式实现。在有需求的情况下可以使用双检锁形式，在有序列化需求的时候可以用枚举方式。

​    单例模式有的时候也要看适不适合，因为单例模式中一个实例是提供给多个地方使用的，所以要考虑到这个实例是不是适合共享使用。

​    在工作中之前有个旧项目就有一个日期转换的工具类使用的单例。而当时这个工具类当时存在问题是，有些地方的日期所使用的日期格式不同，就会需要改变`SimpleDateFormat`的格式，但是这个`SimpleDateFormat`实例是共享的，改变了实例的日期格式会导致其他地方也会受影响，所以有些时候同一个页面上每次进来偶尔显示的日期格式会改变。但是最难受的还是保存的时候传到后台由于字符串日期格式和工具类日期格式不匹配导致的转换失败的问题，导致日期字段就不能正常保存。

​    由于单例的实例是拿出来共享使用的，所以还是要考虑一下是否适合使用单例模式。


​    
> 参考 [单例模式-菜鸟教程](http://www.runoob.com/design-pattern/singleton-pattern.html) [单例模式详解-左潇龙](https://www.cnblogs.com/zuoxiaolong/p/pattern2.html)
